翻訳: Yasushi Aoki
校正: Masahiro Kyushima
25、6年前の
Macintoshの出現は
マン マシン インタフェースや
コンピュータ全般の歴史の中で
驚くほど大きな
出来事でした
コンピュータや計算に対する
人々の考えを
根本的に変えました
誰が どれだけの人が どんな風に使えるかを 変えたのです
それは非常に大きな変化であり
実際1982年から84年頃の
初期のMacintosh開発チームは
新しいオペレーティングシステムを一から作る必要がありました
そこには興味深い小さな教訓があったのですが
その教訓はその後忘れ去られ
消えてしまったように見えます
それはつまり OSとはインタフェースであり
インタフェースとはOSである ということです
アーサー王物語における国と王のように 両者は不可分なものなのです
新しいOSを作るというのは 気まぐれでできるようなことではありませんでした
グラフィックスルーチンをチューンナップすれば済む話ではありません
グラフィックスルーチンもなければ マウスドライバもなかったのです
すべて作る必要がありました
しかしその後の4半世紀の間に
基本技術の狂ったような発展を
私たちは目にしました
メモリ容量とディスク容量は
1万倍とか100万倍というスケールで拡大しました
プロセッサの処理速度も同様です
それにネットワーク
Macintoshが現れた頃 ネットワークはありませんでした
ネットワークは 今ではコンピュータにおける
もっとも重要な要素となっています
それにもちろんグラフィックスも
今日 家電量販店で84.97ドルで買える
グラフィックス装置は
ほんの10年前 100万ドルしたSGIのものより 高性能なのです
ものすごいパワーの上昇です
それに加え 私たちはWebを手に入れ
クラウドを手にしつつあり
素晴しいのですが
インタフェースの方は初歩的で
どちらかと言えば煩わしいままです
新しいインタフェースを作ることは 忘れられています
しかし最近は多くの変化を目にします
人々はこの点に関して目を覚ましつつあります
では次に何が起きるのでしょう？ どこへ向かうのでしょう？
問題の鍵になるのは
単純な1つの言葉「空間」
あるいは単純な1つのフレーズ
「現実世界における幾何学」です
コンピュータや コンピュータに指示する
プログラミング言語は
空間について恐ろしく無頓着です
現実の空間を理解しません
私たち自身は非常にうまく空間を扱っているので これはおかしなことです
コンピュータはまた時間も理解しませんが これはまた別な話になります
ではコンピュータに空間を教えたら
どうなるのでしょう？
答えの1つは「ルミナスルーム」のようなものになるでしょう
ルミナスルームは
入力と出力の空間が
同じところに設定されたシステムです
奇妙なくらいにシンプルでありながら
いまだよく探求されてないアイデアです
マウスを使うときは 手は下のほう マウスパッドの上にあり
扱う対象と同じ平面上にさえありません
ピクセルはディスプレイの上にあります
これは壁や 床や ペットや 鉢植えといった
様々なものがある部屋で
それぞれが表示するだけでなく 反応することもできます
入力と出力が同じ空間にあって
このようなことを可能にしています
物理的な入れ物にデジタル情報を保管します
ここでの決まり事は
現実の世界にある実際の容器と同じです
入れたものは何でも取り出せなければなりません
この小さなデザインの実験作品には
他にもいくつか仕掛けがあります
チェス盤を載せると
それが何を意味するのか理解しようとします
そしてすることがなくなれば
チェスの駒たちは そのうち飽きて
どっか行ってしまいます
学者の目にはこの作品が
不真面目すぎると映るので
「光学試作作業台」のような
ごくまじめな応用例も用意しました
厚紙の箱に付けた歯磨きチューブのキャップが
レーザーを出します
物理的なモノが ビームスプリッタやレンズを表し
レーザービームの経路が表示されます
いわばインタフェースのないインタフェースです
この世界では 現実世界と同じように
自分の手で操作することができます
同様に この「デジタル風洞」では
デジタルの風が右から左へと吹いています
私たちが理論を発見したわけではないので そんな大した話ではありません
でもCRTや液晶画面に表示していたら
現実のモノをそこに置いたところで
何の意味もありません
ここでは現実世界とシミュレーションとが 混じり合っています
最後に あらゆるものを取り入れて
“Urp”という 都市計画者のためのシステムを作りました
CADを作った時に取り上げてしまった模型を
建築家や都市計画者の手に
取り戻そうというものです
マシンが現実を半分だけ補っていて
ご覧のようにデジタルの影を表示します
そしてこのような「時計ツール」を持ってくると
空にある太陽の位置をコントロールできます
これは午前8時の影です
9時になると影が少し短くなります
こうやって太陽を動かすことができます
正午には影はうんと短くなります
この中には様々なツールを作り込みました
これを使うと 子どもでも
日陰の影響を検討できます
都市計画のことは何も知らなくても構いません
建物を動かすには ただ手を伸して動かしてやればいいのです
「素材スティック」を使うと
フランク ゲーリーの作品みたいに 光りを反射するようになります
建物が通行人や道路を走るドライバーの目を眩ませたりしないか？
「区画ツール」は離れた建物や道を繋ぎます
都市計画委員会に訴えられたりしないか？
こんなアイデアは見慣れているとか
少し古いと感じられるなら
それは結構なことです 見慣れていてしかるべきなのです
この作品は15年前に作られたのですから
これはMITメディアラボで
タンジブル メディア グループを率いる石井裕教授の
素晴しい指揮の下に作られました
そしてこれが世界的に有名な
プロダクションデザイナである
アレックス マクドウェルの目にとまったのです
アレックスは当時 漠然としたインディー的実験映画を準備していました
スティーブン スピルバーグが監督する「マイノリティレポート」です
そして私たちをMITから招いて
映画に出てくるインタフェースを
デザインさせたのです
素晴しいのは
迫真性にアレックスが真剣に取り組んでいたことで
映画に描かれる2054年の世界を
可能な限りリアルなものにするため
デザイン作業を研究開発のように
やらせてくれたのです
結果はとても満足のいく
永続的価値を持つものになりました
人々はいまだに新しいUIデザインの話となると
「マイノリティレポート」のシーンを引き合いに出しています
そしてそれが奇妙な具合に一回りして
私たちが マン マシン インタフェースの
必然的な未来であると考えている
「空間操作環境」のアイデアへと繋がりました
ここには たくさんの画像があります
手を使って
6つの自由度のある
ナビゲーション操作を行うことができます
ベケット氏の目の間を 自由に飛び抜け
それから威嚇するオランウータンの間を
戻っていきます
とてもいい具合です
もっと難しいことをやってみましょう
様々な画像があります
飛び回ることができます
ナビゲーションは基本的な問題です
3次元をナビゲートできる必要があります
私たちがコンピュータでやりたいと思うことの多くは そもそも
本質的に空間的なものなのです
そして空間的でないものも 空間的にすることで
私たちの頭にわかりやすくすることができます
これをいろいろ違ったやり方で配置できます
この様に広げられます リセットして
こんな風に並べてみましょう
もちろんナビゲーションだけでなく
操作もできます
嫌いなものや
特に興味深いものがあれば…
エルンスト ヘッケルの科学的に歪曲された絵を
このように取りのけておくこともできます
分析するときには 少し後ろに引いて
配置を変えます
もう少し下に移動して
眺めてみましょう
これもまた１つの見方です
分析的な人は これを
色のヒストグラムとして
見てみたいと思うかもしれません
色に従って並べてみました
色と角度が対応づけられています
この3次元空間で
選択をしようと思ったら
現実の空間の中で手をトラッキングすることが重要になります
私たちが触れるのは 2次元ではなく 擬似的3次元でもなく
本当の3次元だからです
この選択平面を使って
論理演算をし
大好きな黄色と 緑の草の上のバクを取り出しました
次に 実際の仕事の世界を見てみましょう
これは私たちが現在構築している
ロジスティックスシステムの一部です
たくさんの要素があります
ここで重要なのは 従来的な表形式データと
3次元的な地理空間情報を結びつけることです
おなじみの場所ですね
表をいったん持ってきて
一部を選択し
グラフにして
今度は
こっちに移って
近寄って…
これにはアメリカ中に散らばっている
ロジスティックス要素が表示されています
3次元的インタラクションと
空間を取り入れた計算
という考えによって
人とコンピュータの間の
嘆かわしい1対1の関係を打ち壊すことができるでしょう
古いやり方 古いしきたりでは
1台のマシンに 1人の人 1つのマウス 1つの画面です
そんなのは もはや立ちゆきません
現実世界では 作業は協同して行われます
一緒に作業する相手がいて
たくさんの画面があります
見たい画像がたくさんあります
誰か手伝ってほしいと思うかもしれません
この新しいポインティングデバイスの作者が
向こうに座っています
画像をこちらから向こうに移動することができます
別なマシンの間でです
計算が空間やネットワークを越え 溶け込んでいます
ポールに聞きたいことがあるので
あれは向こうに置いておきましょう
ポールはこのスティックのデザイナなので
彼に出てきて説明してもらった方が早いかもしれません
ここをちょっと片付けて
これを分解し
さらにバラバラにします
ケビン 手伝ってくれるかな？
回路基板を見つけられるかやってみましょう
銃の分解組み立ての練習みたいなものです
ラボでしょっちゅうやっています
いいでしょう
協同作業というのは 同じ場所にいようと
遠隔地にいようと 常に重要なものです
そして物事は空間という
コンテキストにおいて捉える必要があるのです
最後にもう一度映像の世界に戻って
お見せしたいものがあります
これはTAMPERというシステムで
未来におけるメディアの編集や操作が
どうなるかを垣間見せてくれる
少し奇妙な装置です
Oblong社では メディアというのは
もっと細かい粒度でアクセスできてしかるべきだと考えています
この中にはたくさんの映画が
入っています
素材をいくつか取り出しましょう
何がいいか
素早く目を走らせ
要素を切り出して
再び再生し
こちらのテーブルにドラッグします
次にジャック タチの映画から
青服の人物を選んで
こちらもテーブルに引っ張ってきます
何人かいた方がいいですね
それからたぶん
カウボーイが欲しいですね
率直に言って
(笑)
この人に
来てもらいましょう
(笑)
見ての通り カウボーイとフランス人とでは
そりが合わないのを システムはちゃんと承知しています
最後に申しあげておきたいこと
それは
この30年における最も偉大な
英語圏の作家が言っていることですが
優れた芸術は常に賜であるということです
小説が24.95ドルするとか
盗まれたフェルメールの絵を買い戻すために
7千万ドル出すべきだとか言うことではありません
彼が言っているのは 芸術の
創作の状況と あり方についてです
私たちはテクノロジーについても
同じことを求める時が来ていると思います
テクノロジーは
ある種の寛容さを表現し
吹き込むことができ
私たちは実際それを求めるべきなのです
このようなテクノロジーの
中心にあるのは
様々なデザインの組み合わせであり とても重要なものです
デザインや 効用や 効果が はじめから―
組み込まれているのでない限り もはやテクノロジーを
前に進めることはできないのです
私たち人類は ものを作る生き物です
我々のマシンがその助けになり
イメージ通りに使えるべきなのです
以上です ありがとうございました
(拍手)
当然の質問をしたい…
ビル ゲイツからの質問なんですが
いつですか？
いつ実現されますか？ ラボやステージ上でなく 普通の人にとっては？
これは万人のためのものなのか それとも企業や映画制作者のためのものなのか？
これはすべての人のためのものです
それが私たちの目指していることです
その大きな一歩を踏み出さなければ
成功することはないでしょう
25年変わってないのです
本当にインタフェースは1つだけでいいのでしょうか？ そんなことあり得ません
しかし みんなのデスクや家に
プロジェクタやカメラが必要になるのでしょうか？
どのように実現するんですか？
すべてのディスプレイに組み込まれるようになるでしょう
アーキテクチャの中に組み込まれるのです
グローブは数ヶ月とか数年の内に不要になるでしょう
これが必然的な方向なのです
あなたの考えでは 5年のうちに
人々がこれを普通のコンピュータの一部として
手に入れられるようになると思われますか？
5年後には コンピュータを買えば これが
手に入るようになると思っています
そいつはすごい
(拍手)
このようなものがどんな使われ方をするか 私たちはいつも驚かされてきました
これの最初のキラーアプリになるのは どんなものだと思われますか？
いい質問です 私たち自身 そのことは日々考えています
現時点では アーリーアダプターの顧客や
現実に使われているシステムでは
大きなデータ集約型の データ中心の問題を扱っています
サプライチェーンのロジスティクスとか
天然ガスや資源の採掘とか
金融サービス、製薬、バイオインフォマティクスといったものが
現時点での対象ですが キラーアプリというのではないでしょう
あなたの言われていることはわかります
ありますよね 格闘技とか ゲームとか ほら
(笑)
ジョン SFを現実にしてくれたことにお礼を言います
お招きいただいて光栄でした
皆さんありがとうございました
(拍手)